Bonjour, aujourd'hui on va faire un cours
sur l'histologie de l'appareil respiratoire et
on va commencer par la partie 1.
Il faut déjà savoir que la respiration consiste
en deux phénomènes différents mais qui sont intimement
liés.
Il y a la respiration cellulaire qui se
résume à la production de l'énergie par
dégradation de molécule organique, donc elle va se
faire à l'échelle cellulaire.
Il y a la fonction respiratoire qui est
un processus au cours duquel l'oxygène nécessaire
à la respiration cellulaire va être absorbé à
partir de l'atmosphère dans le système vasculaire
sanguin et le CO2 ou le dioxyde de
carbone va être éliminé dans l'atmosphère, c
'est-à-dire depuis le courant sanguin vers
l'atmosphère.
Cette fonction respiratoire est assurée par l'appareil
respiratoire.
L'appareil respiratoire est réparti en deux zones.
Il y a la zone de conduction aérienne
et il y a la zone respiratoire.
La première va être dédiée à la conduction
de l'air à travers les voies aériennes
supérieures et les voies aériennes inférieures.
C'est le transport ou la conduction des
gaz inspirés et expirés, c'est-à-dire
dans les deux sens.
Dans le sens inspiratoire, c'est-à-dire
l'air qu'on fait rentrer dans nos
poumons et qui va donner de l'oxygène
au courant sanguin et vice-versa, l'air
qui va être expiré à travers nos poumons
et qui va être extériorisé et qui va
être riche en CO2 rejeté par les cellules
de notre organisme.
La zone respiratoire, l'unité fonctionnelle respiratoire, c
'est l'assinus pulmonaire.
Cet assinus pulmonaire est caractérisé par la présence
d'une structure histologique très caractéristique qu'on
va aussi étudier qui est la barrière alvéolo
-capillaire.
La fonction de cette zone-là, c'est
l'hématose, c'est-à-dire les échanges
gazeux entre une barrière air-sang, c'est
-à-dire entre la barrière alvéolo-capillaire, les
alvéoles qui vont contenir de l'air, et
les capillaires sanguins qui vont contenir du sang.
Comme objectif de ce cours, d'abord on
va connaître l'organisation générale de cet appareil
respiratoire.
On va différencier entre la structure histologique des
voies de conduction et celle, c'est-à
-dire la structure histologique de la zone respiratoire,
donc l'assinus respiratoire.
On doit connaître les particularités histologiques de chaque
segment des voies aériennes.
Et on va connaître les constituants de la
barrière air-sang qui va jouer un rôle
très important dans l'hématose.
Pour le plan qu'on va suivre, bien
sûr après l'introduction et l'objectif du
cours en entier, on va passer à l
'organisation générale de tout l'arbre respiratoire, donc
passant par la zone de conduction et ses
différents segments, aussi la zone respiratoire et ses
différents constituants, avec un mot sur la plèvre.
Et après qu'on va parler de cette
organisation générale, on va passer à la structure
histologique.
Dans cette partie 1, on va traiter uniquement
la structure histologique des voies aériennes supérieures.
La structure histologique des voies aériennes inférieures avec
la zone respiratoire, la plèvre, on va le
voir dans la partie 2.
Pour l'organisation générale, on voit très bien
que les voies aériennes supérieures sont celles qui
vont accueillir l'air, donc l'air qu
'on va inspirer.
Il va rentrer soit par l'orifice narinaire,
soit par la bouche.
Vous avez les cavités ou les fosses nasales
qui vont communiquer en arrière avec le rhinopharynx
ou le nasopharynx, ou encore le cavant.
C'est l'étage supérieur du pharynx qui
est en communication directe avec les fosses nasales.
Il y a aussi l'oropharynx, c'est
l'étage moyen du pharynx et qui est
en continuité plutôt cette fois-ci avec la
cavité buccale.
Et il y a l'hypopharynx qui est
en continuité avec le carrefour aérodigestif, c'est
-à-dire le larynx en avant qui se
continue avec la trachée et le zoophage en
arrière.
Voilà, donc les voies aériennes supérieures, cavités nasales,
il y a aussi les sinus de la
face, rhinopharynx, oropharynx et hypopharynx qui constituent le
pharynx et le larynx.
Pour les voies aériennes inférieures, c'est en
fait l'arbre trachéobranchique, donc la trachée qui
va se bifurquer en deux pour donner les
branches souches droite et gauche.
Et puis à partir de ces branches souches
droite et gauche, il y aura des divisions
d'abord en branches lobaires qui vont définir
les lobes, trois lobes à droite et deux
lobes à gauche.
Et à partir des branches lobaires, il y
aura les branches segmentaires et une série de
divisions qui vont aboutir aux bronchioles terminales, vers
les bronchioles respiratoires et vers la sinus respiratoire
au pulmonaire.
Donc bien sûr, les poumons, ils sont tapissés
par de la plèvre.
La plèvre qui tapisse, le feuillet qui tapisse
directement le poumon, c'est la plèvre viscérale.
Ça va se réfléchir au niveau du île
pulmonaire de chaque côté pour tapisser la paroi
thoracique et délimiter une cavité virtuelle que vous
connaissez très bien et qui est la cavité
pleurale.
Alors toujours dans cette organisation générale, on revient
à nos voies de conduction.
Donc il y a les voies aériennes supérieures,
cavité nasale essentiellement, nasopharynx et larynx.
Il y a les voies aériennes inférieures.
Il y a les voies extra-pulmonaires qui
se limitent à la trachée et à la
partie proximale des deux branches souches.
Et ensuite, la partie distale des deux branches
souches va plonger en intra-pulmonaire pour se
diviser et donner le reste des branches qu
'on vient de voir.
Donc le tout va former ce qu'on
appelle l'arbre trachéo-branchique.
Alors cet arbre trachéo-branchique, on dit que
ça commence à partir de la trachée qui
va se diviser au niveau de la carène
en branches souches droites et en branches souches
gauches, lesquelles vont se diviser en branches lobaires
qui vont définir les lobes pulmonaires qui sont
les unités anatomiques.
Donc trois à droite et deux à gauche.
Et chaque branche lobaire va donner les branches
segmentaires qui vont subir aussi une multitude de
divisions jusqu'à aboutir à la branche sus
-lobulaire, à partir de laquelle il y aura
la bronchiole intra-lobulaire qui va nous définir
l'unité histologique du poumon et qu'on
appelle le lobule pulmonaire.
Donc cette bronchiole intra-lobulaire qui définit le
lobule va aussi se diviser, se diviser pour
donner des bronchioles terminales.
Et à partir des bronchioles terminales, on aura
les bronchioles respiratoires, les canaux alvéolaires et les
sacs alvéolaires.
On va voir ça en détail.
Juste ici pour vous dire que l'unité
histologique pulmonaire, c'est le lobule pulmonaire qui
est défini par cette bronchiole intra-lobulaire originaire
de la branche sus-lobulaire.
Donc pour les voies intra-pulmonaires, on a
dit qu'il y a la partie distale
des deux branches souches, qui va donner les
branches lobaires à droite et à gauche.
Donc une multitude, une dizaine de divisions branchies
qui vont donner les branches sus-lobulaires.
Et à partir des branches sus-lobulaires, on
aura les bronchioles intra-lobulaires.
Et chaque bronchiole intra-lobulaire va définir un
lobule pulmonaire qui est l'unité histologique de
l'appareil respiratoire.
Alors ici, on a sur ce schéma-là
le lobule pulmonaire qui est l'unité histologique.
Vous voyez très bien qu'il a une
forme pyramidale avec un sommet ou un apex.
Alors juste au-dessus de cet apex, il
y aura la branche sus-lobulaire, donc au
-dessus du lobule.
Et à partir de cette branche, on aura
la bronchiole intra-lobulaire, c'est à ce
niveau-là.
Cette bronchiole intra-lobulaire, c'est elle qui
va définir en fait cette unité histologique.
Cette bronchiole intra-lobulaire va se diviser pour
donner des bronchioles terminales.
Donc les bronchioles terminales marquent, si vous voulez,
la fin de la zone de conduction aérienne
proprement dite.
Parce que juste après, les bronchioles terminales vont
donner les bronchioles respiratoires.
Et les bronchioles respiratoires, leur rôle ne va
pas être uniquement limité à la conduction de
l'air, parce que c'est aussi des
bronchioles qui vont conduire l'air jusqu'à
la partie distale.
Mais ils auront aussi un rôle d'hématose,
c'est-à-dire ils vont intervenir dans
les échanges gazeux parce qu'on a l
'implantation des premiers alvéoles sur leur paroi.
Voilà, donc ici ce sont les bronchioles respiratoires.
Et à partir de la bronchiole respiratoire, la
fonction de l'hématose va commencer.
Donc si vous voulez, la bronchiole respiratoire va
définir l'unité fonctionnelle.
Donc tout ce qui va venir après cette
bronchiole respiratoire, y compris cette bronchiole respiratoire, ça
va délimiter la sinuse pulmonaire qui est l
'unité fonctionnelle.
Donc cette bronchiole respiratoire va donner les canaux
alvéolaires.
Les canaux alvéolaires vont être caractérisés par l
'implantation de plus d'alvéoles sur la paroi
bronchiolaire.
Et à partir des canaux alvéolaires, on aura
les sacs alvéolaires qui sont exclusivement faits d
'alvéoles.
Et bien sûr, la fonction d'hématose va
être assurée de façon très caractéristique au niveau
de ces alvéoles.
Au niveau du poumon, comme vous savez très
bien, il y a une vascularisation, une circulation
nourricière qui est bronchique.
Comme tout organe, ça nécessite de l'oxygène,
ça nécessite des nutriments pour que ça fonctionne.
Et il y a la circulation pulmonaire ou
la circulation fonctionnelle qui va un petit peu
suivre les divisions bronchiques et qui va délimiter
les capillaires en distal, c'est à dire
au niveau des contacts des alvéoles.
Et ça va intervenir dans la formation de
la barrière alvéolo-capillaire, c'est à dire
une barrière entre l'air contenu dans les
alvéoles et le sang contenu dans les capillaires.
Donc ici, c'est juste pour répéter un
petit peu que le lobule pulmonaire est l
'unité histologique et qu'il a la forme
d'une pyramide avec une base de 1
,5 cm à peu près de 2 cm
de hauteur.
Il y a aussi l'apexe ou le
sommet où on trouve la branche suslobulaire.
C'est en fait la branche suslobulaire qui
va donner la bronchiole intralobulaire qui définit le
lobule.
Et aussi pour dire qu'entre les lobules
pulmonaires, il y a du tissu fibreux qu
'on appelle le septum interlobulaire.
Donc plusieurs septa ou cloisons interlobulaires vont séparer
les lobules les uns des autres.
Dans ces cloisons là, ces cloisons interlobulaires, on
va trouver, parce que c'est du tissu
conjonctif, on va trouver la vascularisation qui est
nécessaire à la fonction respiratoire.
Dans notre lobule pulmonaire qui est l'unité
histologique, il y a les conduits qui vont
assurer la conduction aérienne, donc les conduits aérophores
intralobulaires.
Donc on a dit que la branche suslobulaire
qui est au niveau de l'apexe va
donner les bronchioles intralobulaires.
Et c'est à partir des bronchioles intralobulaires
que le lobule pulmonaire va être défini.
Donc les bronchioles intralobulaires, quand ils vont se
diviser, vont donner les bronchioles terminales.
Et après les bronchioles terminales, on aura les
bronchioles respiratoires qui vont définir la sinus.
En fait, c'est une diapo qui résume
un petit peu le lobule pulmonaire et qui
nous renvoie, qui est l'unité histologique et
qui nous renvoie vers la sinus pulmonaire qui
est l'unité fonctionnelle.
Donc voilà, c'est la sinus là.
Alors, ce qu'on a ici, c'est
la bronchiole respiratoire.
On voit très bien que la bronchiole respiratoire
naît de la bronchiole terminale où il n
'y a pas d'alvéole et que la
bronchiole respiratoire, c'est en fait la même
constitution de la bronchiole terminale, sauf qu'il
y a l'implantation des premiers alvéoles.
Voilà donc là, vous avez l'alvéole qui,
avec les pneumocytes qui s'implantent sur la
paroi de cette bronchiole respiratoire.
De la même façon, vous avez ici une
autre bronchiole respiratoire et qu'après cette bronchiole
respiratoire, vous aurez le canal alvéolaire avec moins
de parois bronchiolaires et plus d'alvéoles implantées.
Et à partir du canal alvéolaire, il y
a le sac alvéolaire qui est exclusivement constitué
d'alvéoles pulmonaires.
Donc chaque bronchiole respiratoire qui va définir cette
assinus pulmonaire ou cette unité fonctionnelle de l
'appareil respiratoire va se diviser pour donner trois
à six canaux alvéolaires.
Et à partir des canaux alvéolaires, il y
aura un passage ou une ouverture vers les
sacs alvéolaires à travers l'atrium.
Donc c'est le passage entre les canaux
alvéolaires et le sac alvéolaire et les sacs
alvéolaires sont exclusivement constitués d'alvéoles.
Après avoir vu l'organisation générale de l
'arbre respiratoire, on va passer à la structure
histologique tout en suivant le même plan de
répartition.
On va commencer par les voies aériennes supérieures,
les cavités nasales ou les fosses nasales qui
sont creusées dans le massif facial et séparées
l'une de l'autre par la cloison
ou le septum nasal.
Donc l'entrée de l'air va se
faire à partir de l'orifice narinaire qui
se continue par le vestibule qui est de
nature cutanée.
Et puis il y a la fosse nasale
ou la cavité nasale.
Au niveau des parois latérales, on va voir
des reliefs ou des lames osseuses qui s
'appellent cornées.
Ils sont en nombre de trois, supérieures, moyennes
et inférieures.
Et ils vont être revêtus par la muqueuse
nasale et ça fait un petit peu augmenter
la surface de ces fosses nasales et le
volume de l'air inspiré.
Donc voilà, sur cette coupe sagitale, on voit
ici l'orifice narinaire, ici le vestibule qui
est de nature cutanée et là vous avez
la fosse nasale.
Ici c'est la fosse nasale gauche et
on voit très bien ces reliefs ou ces
lames osseuses qui sont revêtues par la muqueuse
nasale.
Ce sont les cornées supérieures, moyennes et inférieures.
Donc la fosse nasale va communiquer en arrière
avec le rhinopharynx ou le cavum.
Et elle sera, comme on vient de le
dire, tapissée par une muqueuse qui est de
type respiratoire avec des particularités au niveau de
la muqueuse du plafond.
Alors pour le vestibule, on a dit qu
'il est de nature cutanée.
Il est revêtu par un épithélium malpiguien, donc
il comporte des glandes sébacées et des poils.
Alors que pour les fosses nasales, elles sont
bordées par une muqueuse qui est dite muqueuse
nasale.
Elle est en général de type respiratoire.
Quand on dit muqueuse, c'est un épithélium
qui repose sur un corian ou un tissu
conjonctif.
Alors les caractéristiques de cet épithélium, c'est
qu'il est de type respiratoire, riche en
cellules calicyformes, sauf au niveau du plafond où
il est de type olfactif, c'est-à
-dire qu'il regroupe des cellules neurosensorielles pour
l'olfaction.
Donc le corian sous-jacent, il est riche
en réseaux vasculaires pour un petit peu réchauffer
l'air inspiré, et en glandes séromuqueuses, donc
c'est des glandes à prédominance séreuse, pour
un petit peu humidifier et purifier cet air
inspiré.
Donc sur cette coupe histologique, on voit très
bien la muqueuse nasale.
Donc vous avez ici l'auteur épithélial, donc
l'épithélium de type respiratoire, qui repose sur
une membrane basale, le séparant d'un tissu
conjonctif lâche, donc le corian, qui est riche
en réseaux vasculaires et en glandes séromuqueuses.
Donc là on voit très bien l'épithélium
qui est de type respiratoire, c'est-à
-dire il est pseudo-stratifié, avec la présence
de cellules ciliées, et aussi avec la présence
de cellules caliciformes à pôle, c'est-à
-dire mucosécrétantes avec un pôle nuqueux ouvert.
Et là c'est les cellules de la
couche basale, donc là c'est la membrane
basale, donc là c'est le réseau vasculaire,
donc des vénules, et là c'est les
glandes séreuses.
Alors le rhinopharynx, donc après les fosses nasales,
on va parler du rhinopharynx, qui est un
organe musculotendineux qui constitue la partie supérieure du
carrefour aérodigestif, c'est-à-dire entre oesophage
et trachée.
La partie antéro-supérieure de ce rhinopharynx est
revêtue par un épithélium qui est cylindrique pseudo
-stratifié, donc c'est un épithélium qui est
de type respiratoire parce que ça se continue
avec les fosses nasales en avant, et la
partie postéro-inférieure c'est un épithélium qui
est malpiguien, non kératinisé, car ça se continue
avec la cavité buccale.
Le coriandre est riche en tissus lymphoïdes à
ce niveau-là.
Regardez sur cette image, on a en trois
couleurs différentes les trois étages du pharynx, avec
ici en vert le nasopharynx ou le rhinopharynx,
qui est le cavum, et qui se continue
avec les cavités nasales en avant.
Alors cette partie qui est supérieure et antérieure,
elle est bourdée par une muqueuse qui est
de type respiratoire, parce que ça se continue
avec la muqueuse nasale qui est aussi de
type respiratoire.
Et pour la partie postérieure et inférieure, elle
est bourdée par un épithélium de type malpiguien,
comme celui de la cavité orale, car ça
se continue avec la cavité orale et avec
l'oropharynx.
Pour le larynx, c'est un conduit qui
relie le pharynx à la trachée.
Il est fait d'une armature cartilagineuse qui
est assez complexe, donc le cartilage le plus
important c'est le cartilage épiglottique, c'est
du cartilage élastique qui va jouer le rôle
d'un clapet surmontant l'orifice supérieur du
larynx, et que pendant la déglutition, quand on
mange, ça va empêcher la pénétration des aliments
dans la trachée en fermant le larynx.
Alors la face supérieure de cette épiglotte est
tapissée par une muqueuse qui est malpiguienne, qui
est ratinisée, car c'est en continuité avec
la cavité orale.
Et la face inférieure, elle est plutôt tapissée
par une muqueuse de type respiratoire, car ça
va se continuer avec la muqueuse du larynx.
Alors ici, on voit très bien un schéma
qui montre le larynx avec ses trois étages.
Il y a l'étage supérieur, il y
a l'étage inférieur, il y a l
'étage moyen.
Donc l'étage moyen, c'est là où,
c'est ce qu'on appelle la glotte,
c'est là où il y a les
cordes vocales, c'est ce qu'on voit
ici sur cette vue endoscopique.
Donc lorsqu'on regarde, lorsque l'ORL fait
son examen et regarde un petit peu, et
introduit son endoscope.
Donc là, ce sont les cordes vocales qui
caractérisent la glotte, cet étage glottique.
Et ces cordes vocales, elles sont tapissées par
une muqueuse qui est de type malpiguien, non
qui est ratinisée.
On voit bien ici la correspondance sur cette
coupe histologique.
Donc là, il y a un épithélium qui
est de type malpiguien, non qui est ratinisé,
qui repose sur du tissu conjonctif.
Et juste au-dessus de la glotte, il
y a l'étage susglottique qui est supérieur
et qui est marqué par la présence de
ces bourrelés ou ces replis, ici pariétaux, qu
'on appelle les fausses cordes vocales.
Car ça, ça va être le premier obstacle
à empêcher l'ascende endoscopique.
Donc, il est ce bourrelé là où ce
repli est tapissé par une muqueuse de type
respiratoire, car ça fait partie de l'étage
susglottique.
Entre cette fausse corde vocale et la vraie
corde vocale, il y a ce qu'on
appelle les ventricules de Morganie, ce petit espace
là.
Regardez sur la correspondante histologique.
Vous avez ici la fente et vous avez
ici la fausse corde vocale de l'étage
supérieur et la vraie corde vocale de l
'étage glottique.
Alors, l'étage inférieur ou sousglottique, il est
aussi tapissé par une muqueuse qui est de
type respiratoire.
Donc, sur cette vue endoscopique, on voit ce
qui est en fait supérieur par rapport aux
cordes vocales.
Et ici, on voit très bien l'épiglotte,
cartilage épiglottique.
Et là, c'est la fente qui va
nous faire descendre vers l'étage sousglottique et
vers la trachée.
Alors, les vraies cordes vocales sont inférieures, comme
on vient de voir sur le schéma, alors
que les fausses cordes vocales sont plutôt supérieures.
Et ces deux types de cordes vocales sont
séparées par les ventricules de Morganie, l'espace
qu'on a vu aussi bien sur le
schéma que sur l'image histologique.
Alors, les fausses cordes vocales sont revêtues par
un épithélium qui est de type respiratoire, alors
que les vraies cordes vocales font partie de
l'organe de phonation et elles sont bordées
par un épithélium qui est de type malpiguien.
Elles comportent le ligament vocal qui est fait
de fibres élastiques et un muscle vocal qui
est fait de cellules musculaires striées.